---
layout:     post
title:      "Kotlin协程（二）"
subtitle:   "跟踪协程的运行轨迹"
date:       2020-03-13
author:     "Rain"
header-img: "img/post-bg-2020-03-13.jpg"
tags:
    - Kotlin
    - Android
    - 协程


---

# Contents

{:.no_toc}

* A markdown unordered list which will be replaced with the ToC, excluding the "Contents" from above
{:toc}
## 系列相关文章

[Kotlin协程（一）](/android/kotlin/2020-03-13-Kotlin协程（一）)

[Kotlin协程（三）](/android/kotlin/2020-03-15-Kotlin协程（三）)

## 概述

在上一篇文章中，我们已经知道协程能够优雅地解决以下两个编程问题：

- **用线性的代码代替Callbacks**，使耗时任务不在主线程中运行
- **主线程安全**, 能够在主线程中调用***任何suspend方法***

但是呢，也存在一个问题，***无法跟踪协程工作执行状态或者取消协程***。这可能会导致发生**work leak**的问题。

### Work leak

Work leak 类似于内存泄漏，但是比内存泄漏更加严重，可能在一个不必要的协程上浪费内存、CPU、磁盘等资源。为了解决这个问题，Kotlin引入了[**structured concurrency**](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/basics.html#structured-concurrency)

### Structured concurrency(并发结构)

- 当一个work不在需要，取消它
- 当work正在运行，跟踪它的状态
- 当协程发生错误，报告错误

### 用scopes取消任务

在Kotlin中，协程必须运行在`CoroutineScope`中，`CoroutineScope`能够监控协程的状态。而且，Kotlin不允许在`CoroutineScope`外面开启协程。

> `CoroutineScope`能够取消所有在它范围内的协程。

### 如何开启一个新的协程

- [**launch**](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/launch.html) 开启一个协程，而不会返回result给调用者
- [**async**](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/async.html) 开启一个协程，允许返回有着`await`suspend方法的result

```kotlin
scopes.launch {
  // 开启一个新的协程，在这个scope中
  // suspend function
  slowFetch()
}
```

> **Launch是普通方法在协程中运行的桥梁**，在launch中可以调用suspend functions.

> ⚠️ `launch`和`async`的一个差异在于**处理异常**的不同。`async`希望我们最终能够调用`await`来得到结果或者异常，所以默认不会抛出异常。`launch`则会主动抛出异常。

### 在ViewModel中使用协程

> 一个Scope的销毁，会导致该Scope中所有的协程都会取消。

`ViewModel`中有一个成员变量`viewModelScope`继承了`CoroutineScope`,定义如下：

```kotlin
/**
 * [CoroutineScope] tied to this [ViewModel].
 * This scope will be canceled when ViewModel will be cleared, i.e [ViewModel.onCleared] is called
 *
 * This scope is bound to [Dispatchers.Main]
 */
val ViewModel.viewModelScope: CoroutineScope
        get() {
            val scope: CoroutineScope? = this.getTag(JOB_KEY)
            if (scope != null) {
                return scope
            }
            return setTagIfAbsent(JOB_KEY,
                CloseableCoroutineScope(SupervisorJob() + Dispatchers.Main))
        }

internal class CloseableCoroutineScope(context: CoroutineContext) : Closeable, CoroutineScope {
    override val coroutineContext: CoroutineContext = context

    override fun close() {
        coroutineContext.cancel()
    }
}
```

- 该scope绑定在**Dispatchers.Main**
- 当该viewModel被cleared，scope也会被取消，因此scope中的协程也会被取消，不会导致work leak.
- 就算是在无限循环的协程中，也不会发生work leak

```kotlin
class MyViewModel():ViewModel{
  fun runForever() {
      // start a new coroutine in the ViewModel
      viewModelScope.launch {
          // cancelled when the ViewModel is cleared
          while(true) {
              delay(1_000)
              // do something every second
          }
      }
  }
}
```

### 保持跟踪work的状态

有时候需要多个请求任务同时进行，那么需要[coroutineScope](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/coroutine-scope.html) 或者[supervisorScope](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/supervisor-scope.html)。

> `coroutineScope`和`supervisorScope`都将会等待子协程完成。在子协程全部完成之后，scope才会释放。**在这些scope中，还能够开启新的scope。**

```kotlin
suspend fun showSomeData() = coroutineScope {
    val data = async(Dispatchers.IO) { // <- extension on current scope
     ... load some UI data for the Main thread ...
    }

    withContext(Dispatchers.Main) {
        doSomeWork()
        val result = data.await()
        display(result)
    }
}
```

- 如果主scope取消了，也就是`coroutineScope`和`supervisorScope`取消了，其中的子scope也会被取消；

> **`coroutineScope`会被取消，只要其中有一个子协程抛出了异常或者发生了错误，`supervisorScope`不会被取消，如果其中有一个子协程抛出了异常或者发生了错误**

### 当一个协程发生错误时报告错误

```kotlin
val unrelatedScope = MainScope()
// example of a lost error
suspend fun lostError() {
    // async without structured concurrency
    unrelatedScope.async {
        throw InAsyncNoOneCanHearYou("except")
    }
}
```

以上这种情况不会抛出异常，这个异常信息会丢失。原因前面分析过了，***async方式开启的协程，默认不会处理异常，需要调用者自己处理***。

针对这种情况，可以采用`coroutineScope`再封装一层，因为`coroutineScope`会等待所有子协程完成，当子协程发生错误时，也会被通知到。

```kotlin
suspend fun foundError() {
    coroutineScope {
        async { 
            throw StructuredConcurrencyWill("throw")
        }
    }
}
```

## 参考文档

[Coroutines on Android (part II): Getting started](https://medium.com/androiddevelopers/coroutines-on-android-part-ii-getting-started-3bff117176dd)

